[Applaudissements]
Bonsoir à tous merci de nous suivre toujours de plus en plus
nombreux en direct sur internet sur le site du
conservatoire et puis merci à tous ceux qui sont venus ici ce soir au conservatoire
national supérieur de musique et de danse de paris dans cet espace Maurice Fleuret
pour assister à une magnifique représentation de L'Infedeltà
Delusa de Joseph Haydn sous la direction de Sigiswald Kuijken et dans une mise en
scène de Marie Kuijken avec la participation d'élèves des département
de musique ancienne et des disciplines vocal du conservatoire de Paris et aussi
du conservatoire national supérieur de musique de Lyon.
On ne présente plus Sigiswald Kuijken qui est bien sûr une des grandes figures de
la musique ancienne depuis des années 70 avec son ensemble la petite bande aussi
très actif sur le plan pédagogique il a enseigné longtemps à La Haye et puis à
bruxelles notamment. Quant à Marie Kuijken, elle est forte et pianiste soprano
metteuse en scène spécialisé dans le répertoire du XVIII siècle
en particulier dans le domaine de l'opéra avec un soin porté à la gestuelle
baroque à la déclamation poétique. On en parlera avec elle dans un petit
instant de mots sur ce sur ce petit opéra de Joseph Haydn
c'est ce qu'on appelle une burlet est une sorte de petit opéra comique a été créé en 1773 à
Eszterháza le palais de La Maison Esterházy qui se trouve aujourd'hui dans
l'actuelle Hongrie et je vous en dirai un petit peu plus sur l'histoire
tout à l'heure l'histoire que raconte cet opéra. Bonsoir Marie Kuijken.
Bonsoir. Il faut peut-être situer rapidement L'Infedeltà Delusa dans la
production importante de Haydn en particulier au moment
où il était à Eszterháza. Oui donc Haydn à Eszterháza- il a vécu une trentaine d'années et L'Infedeltà Delusa
il a composé quand il était déjà là environ 12 ans donc il avait un
très bon orchestra à sa disposition il était respecté comme compositeur et
il pouvait vraiment faire de belles productions. En fait Eszterháza est devenu
un centre très important d'opéra à cette époque là il faisait une centaine de
représentations par an ce qui est vraiment beaucoup.
Et voilà. Alors le sujet de l'opéra c'est un
sujet sur le mariage et deux infidélité. Un parce qu'à ce titre signifie la fidélité
des jouets mais il y en a deux en fait. C'est un peu mon interprétation parce
que si on étudie un peu le parcours vers le mariage au XVIII siècle c'était un
parcours avec des obstacles et si deux jeunes s'aimaient après une période qui
pouvaient durer des années il pouvait espérer de pouvoir se marier
s'il y avait même s'il y avait pas vraiment le
voila, non je veux dire si les pères le père n'était
pas tout à fait content.  Dans cet opéra
on a en fait le conflit entre le mariage traditionnel qui était allongé donc
c'était le père qui décidait est pour pas seulement pour la fille mais pour toute
la famille c'était une un événement en fait disons sociale
mais il y a aussi le mariage d'amour qui devenait plus important et dans cet
opéra il ya ce conflit en plein. Donc il ya deux infidèles dans
le sens que le père savait très bien que sa fille était amoureuse et pendant trois
ans ils étaient déjà ensemble mais il veut quand même donné sa fille à Nencio
qui est plus riche et c'est en fait le père qui commence qui donne cette
possibilité à Nencio qui avait une copine donc l'infidélité de Nencio est
allumé par le père on pourraient dire. Alors pour ce travail que vous avez réalisé aujourd'hui il y a
deux sources évidemment il ya le livret est la partition mais pour vous la
source première c'est d'abord le livret. Oui, le livret en fait je l'appelle
la musique avant la musique parce que le livret existe avant que la
musique existe mais ce n'est pas seulement ça c'est que le livret est de
la musique parce que c'est une forme poétique donc il ya des versi avec un
rythme et le langage poétique avec ce rythme qui valide selon les
vers utiliser du par le poète et tout ça avec la langue italienne qui était
très expressif c'est déjà de la musique et le compositeur a reçu sa dans sa main
et il va vêtisse ça de la musique. C'est un compositeur en fait ils voient la
structure poetique et il met le livret en musique. Il connaissait ça
et donc les choix musical du tempo et de la mesure de la musique
même des motifs rythmiques, de mélodies et tout ça
beaucoup de ça est directement du livret. Il y a un point très important de votre travail
aussi c'est la gestuelle- la gestuelle baroque. La gestuelle baroque
il faut penser que c'est le but est de créer un tableau vivant c'est à dire une
peinture qui bouge et qui évolue mais l'idéal ce serait qu à chaque moment il
y à un image une image qui est selon les règles de la beauté et de l'expression
au XVIII siècle. Donc ça veut dire par exemple qu'on ne
va pas pas être comme ça figé sur la scène c'était une offense au public.
Il faut être dans une courbe ça peut être en C ou en S et la main doit être belle
et expressif. Il y a des espèces de gestes et beaucoup des gestes sont descriptif
donc en fait il s'agit de mettre un geste le texte.
Vous n'avez pas parlé du visage et des yeux en particulier évidemment oui
l'expression nette du visage des yeux parce que les yeux sont le miroir de
l'âme on sait ça. Si l'acteur ou le chanteur qui doit être un acteur crée
soit l'émotion la réaction l'intention du personnage ça va se traduire tout de
suite dans les yeux et sur le visage. Et puis ça va aller
dans le coeur et seulement appelé tout ça ça va être exprimée par la voix
donc si l'acteur et chanteur acteur pu faire ça réussit à faire ça ça va être
convaincant en fait vous parlez de chorégraphie sur la musique presque
ce soit oui parce qu'en fait dans la partition si on regarde bien si on sait
où il ya beaucoup beaucoup de suggestions je dirais du compositeur
a mettre en scène et je pensais que dommage de ne pas les utiliser et donc
ça va des fois des moments ça peut aller dans la direction d'une coreographie. C'est
pas une vraie chorégraphie. Une mise en scène
nous dit souvent que c'est une interprète une nouvelle interprétation vous préférez le mot réalisation.
Oui, parce que je crois et pour ça je suis une fille de mon père.
Je crois que tout est déjà là dans le livret est dans la partition
il n'y a pas besoin de d'ajouter rien du de l'extérieur si on reste dans ce qui
est dans le livret et dans la partition et on reste on utilise le langage qui
était le langage de l'époque visuel et auditif avec les
enseignements baroque on ira vers cette unité que doit être l'opera. Il faut quand même préciser que la
version qu'on écoute ce soir subi quelques coupures parce que l'opera
est longue. Est trop longue pour la faire complètement dans le cadre du temps qu'on a eues mais les
coupures qu'on a faits sont de façon que l'histoire est quand même complètement
plaisante c'est notamment le final du premier acte
qui est tombé mais vous il ne vous manquera rien. Alors précisément merci
beaucoup Marie Kuijken je vais donner quelques
quelques éléments de repères d'après un résumé de l'opéra que vous nous avez
confié. Merci encore. Nous sommes dans la campagne toscane au milieu du XVIII
siècle. Cinq personnages habitent le même petit
village tous des paysans mais l'un d'eux, Nencio, est plus riche que les autres
un père aux idées traditionnelles, Fillippo, a une fille
en âge de se marier, Sandrina, qui est bien amoureuse
mais pas du parti que son père lui destine. L'amant de Sandrina, Nanni, tout aussi
amoureux d'elle a une soeur Vespina qui à son tour aime
Nencio. Vespina ça veut dire la petite gape est une sorte de serva
padrona mais qui mettra son intelligence et sa fourberie au service de l'amour car
Filipo destine sa fille au parti le plus riche Nencio qui
à cause de sa relative richesse se vante que lui peut obtenir toutes les filles
qu'il voudrait. Quand Nanni apprend cette mauvaise nouvelle de la bouche de Sandrina, il
désespère et il court tout raconter à sa soeur les deux jure de se venger.
Le lendemain Vespina un plan elle utilisera la calomnie
pour détruire l'accord entre Filipo et Nencio. Elle se présente comme une vieille femme. Elle
raconta Filippo et Sandrina que Nencio serait déjà secrètement mariés
Filippo est scandalisé il se fâche contre Nencio. Puis Vespina déguisé en
serviteur Allemand ivre fait croire à Nencio que Filippo
aurait trouvé un meilleur parti pour Sandrina,. Elle se présente de nouveau à Nencio comme un
marquis venu pour épouser Sandrina mais qui lui révèle le secret
que Sandrina n'épousera en réalité que son cuisinier. Nencio avides
de se venger de Filippo tombent dans le piège il est invité à être présents
comme témoins pendant la cérémonie devant le notaire et pour la dernière scène dans
la maison de Filippo, Vespina arrive déguisé en notaire et son frère Nanni
en serviteur du marquis. Filippo et Sandrina se demandent quand arrivera à ce fameux
marquis mais au moment où tous ont signé le contrat Vespina et Nanni se révèle.
Nencio et Filippo sont donc mis devant le fait accompli
selon le contrat signé. Sandrina s'est marié avec Nanni et Vespina avec
Nencio et tous reconnaissent que Vespina à gagner l'opéra finit
donc en une double fête. Nous écoutons donc L'infedelta Delusa,
cet opera en deux actes de joseph haydn, avec Anaïs Merlin dans le
rôle de Sandrina, Léo Vermot Desroches en Nencio, Mathieu Valencic en Nanni,
Gabrel en Vespina, Benoît Rameau en Filippo, Sigiswald Kuijken direction et
violon, Marie Kuijken pour la mise en scène les élèves des département de
musique ancienne et des disciplines vocale des conservatoires nationaux
supérieurs de musique et de danse de Lyon et de Paris bien sûr.
et puis si la partition d'un élève d'un participation pardon d'un élève du conservatoire à
rayonnement régional de Paris. L'opéra est donné sans entracte ira juste un
petit intermède musical entre les deux actes. Bonne
soirée à tous [Applaudissements]
[Musique]
Belle soirée et doux vents,
qui de la journée effacez
l'excessive et grande chaleur.
Belle soirée et doux vents,
qui de la journée effacez
l'excessive et grande chaleur.
Encore plus sereins, vous soufflez,
accordez nos vœux
Réjouissez notre cœur
Encore plus sereins, vous soufflez
Accordez nos vœux
Réjouissez notre cœur
Et monsieur, nous sommes d'accord ?
Oui, monsieur, j'ai tout compris.
Il n'est plus nécessaire de parler
Il part sans me dire au revoir...
Où es-tu, mon bel amour ?
Je commence déjà à soupçonner
Le ciel conspire à mon dessein
Belle œuvre, je m'engage déjà avec discernement à triompher
Ah père, vous qui m'aimez tant
Allez, dites-moi le reste, parlez sincèrement.
C'est le moment pour moi
C'est le moment pour moi, il n'y a rien à faire
Ah père, Ah père
Vous parlez sincèrement
Maintenant, ma fille, il convient de se taire
On ne garde pas toujours les discours secrets
Tu comprends, tu me suis.
Je n'ose pas parler
On ne garde pas toujours les discours secrets
Il convient de se taire, je n'ose pas parler
Maintenant, ma fille, il convient de se taire, je n'ose pas parler
Tu comprends, je n'ose pas parler
En vérité, ce serait une grande incivilité
Vous priver de confort et de liberté
Allons frère, allons
Allons sœur, il est temps de dîner
Vous priver de confort,
En vérité, ce serait une grande incivilité
Allons frère, il est temps de dîner
Chacun garde son accord,
Nous pourrions nous voir avec le temps passé
Nous pourrions converser joyeusement entre nous
Chacun se ferme
Nous pourrions nous voir avec le temps passé
Nous pourrions converser joyeusement entre nous
Oui ma fille, j'ai finalement trouvé un mari pour toi.
Et quand ?
Maintenant, l'affaire est conclue
Avec Nanni ?
Oh, Nanni  justement! Le pauvre peut s'essuyer la bouche
Cette fois, il n'en a pas.
Mais...
Il n'y a pas tant de "mais", ma fille, Nanni est pauvre.
Et moi, qui suis riche ?
Tu le seras.
Qu'est-ce que ça me fait d'être riche si je ne suis pas heureuse ?
Et pourquoi pas ?
Parce que je tiens à lui.
Tu me fais rire. Maintenant, tu vas commencer à aimer celui-ci.
Comment pourrais-je l'aimer en me détournant de celui que j'aime ?
Bien sûr, les filles n'ont pas de volonté.
Mais quand cela vient de soi, comment fait-on ?
On obéit et on se tait.
Mais que dois-je faire si Nanni vient avec tant de charme ?
On lui tourne le dos et on s'en va.
Quand il vient pour faire l'amour, il faut toujours lui dire non.
Tu tiens à moi ?
Non, monsieur.
Veux-tu m'épouser ?
Je sais très bien ce que je fais.
Je suis ton père, je sais très bien ce que je fais.
Je suis ton père,
et c'est ma volonté.
Garde-toi de dire oui.
Pauvre de moi ! Pauvre Nanni !
Comment pourrais-je toujours lui dire non, quand je voudrais toujours lui dire oui ?
Il tient tant à moi !
Cela fait si longtemps que nous nous aimons.
et le quitter comme ça...
...va éclater mon cœur.
Pourtant, je devrai obéir et mourir.
Mon Dieu!
Le voilà! Il vaut mieux que je parte.
Où vas-tu Sandrina ?
Moi non plus, je ne sais pas.
Es-tu en colère?
Non!
Mais, tu sembles troublée.
Tes yeux sont rouges.
Tu sembles sur le point de pleurer.
Dis-moi, ma chérie, qu'est-ce qui s'est passé ?
Rien.
Pourquoi ne me regardes-tu pas?
Pourquoi ne me parles-tu pas?
Pourquoi... non
Comment ? Qu'ai-je donc fait ?
Je ne sais pas...
Pauvre de moi ! Que veut dire ceci ?
Ah, peut-être ne m'aimes-tu plus ? N'as-tu plus d'amour pour moi ?
(Pourtant, il faudra le dire) Non, Monsieur.
Comment ? Ne suis-je plus celui que tu as aimé jusqu'à présent, celui qui t'a aimé fidèlement ?
Qui était censé t'épouser ?
Non, Monsieur.
Tu me parles ainsi, et tu pleures ?
Âme noire ! Perfide, malicieuse, tu veux ma perte, tu veux ma mort.
Tu seras contente. Je vais me noyer dans un fossé.
Ou je me précipiterai d’une falaise et me romprai le cou
Avec une telle épine dans le cœur, je ne peux plus vivre.
Ah non, Seigneur !
Mais pourquoi me retiens-tu?
Qu'importe pour toi ce qui m'arrive?
Ne me repousses-tu pas?
Ce cœur ne m'a-t-il pas trompé?
Ne me quittes pas, cruelle?
Non, Monsieur.
Je vais devenir fou!
Qui t'a appris ce jeu là?
(Il vaut mieux, en vérité, que je parte)
Tu pars ?
Non
Tu me chasses ? Dois-je te quitter ?
Tu es dégoûtée ?
Non
Maudit non !
(Je suis désespérée)
Mais dis, mais parle, mais décide enfin.
M'aimes-tu ou ne m'aimes-tu pas? Dois-je partir ou rester?
Suis-je ton époux ou pas?
Quelle est cette embrouille!
Que veux-tu que je te dise? Que veux-tu que je fasse?
Le père ennemi me gronde et me menace si je parle de t'aimer, si je dis oui.
Il ordonne et me dit que je trouverai un mari, qu'il n'est pas permis de s'opposer, qu'il vaut mieux partir.
Je dois te quitter, je ne peux pas te parler.
qu'il n'est pas permis de s'opposer.
non, ce n'est pas permis...
Quelle est cette embrouille!
Je dois te quitter, je ne peux pas te parler.
Je meurs d'angoisse. Cela te suffit-il?
Maintenant je comprends ce que c'est.
Ce babouin, ce vieux sorcier en colère, me fait cette grande supercherie.
Mais je veux le voir moi aussi, je veux savoir qui ose me prendre le pain de la bouche.
Sandra est à moi. Sans elle, je ne pourrais déjà plus vivre.
Pauvre Nanni!
Cela fait déjà plus de trois ans que je tourne autour de lui.
Que je lui apporte chaque jour des fruits ou un petit bouquet.
Et que chaque nuit sous sa fenêtre je viens gratter ma petite guitare.
Il est un autre bel homme, cela reste toutefois à déterminer.
Viendra-t-il me casser les œufs dans le panier?
Je veux aller voir son père, je veux savoir qui il est.
Je veux qu'il me dise de A à Z.
Et quand il m'aura révélé tout le mystère, l'un de nous deux devra aller au cimetière.
Il n'y a pas de remède, pas de compensation.
Ça me ronge quand j'y pense.
Je suis tout amertume, tout poison.
Mes entrailles me brûlent, ma poitrine est en feu.
Avant de la perdre, je préfère mourir.
Ce vieux fou, ce sorcier,
qui n'est rien d'autre que des os et de la peau.
Il le regrettera, il devra se pendre.
Voici le dîner prêt, de l'eau de source, un peu de salade, et du pain marocain.
C'est un repas de roi.
Mais les rois n'ont pas pour rendre leurs repas savoureux
la sauce du jeûne et du travail.
Diable! Il est déjà nuit, et Nencio n'est toujours pas là.
Je n'aimerais pas que le diable y mette son sabot pour le détourner.
Toute la journée, il n'est jamais apparu.
Ce soir, je l'ai observé tout triste et confus, me répondant à l'envers, et me faisant la tête.
Pourquoi suis-je si pauvre?
Pourquoi est-il riche et possède-t-il quelque chose sous le soleil?
Chaque femme m'envie, chaque femme le veut.
S'il n'avait rien, je n'aurais pas de rivales et je serais plus heureuse.
Mais j'entends du bruit. Le voilà.
Ah, ce n'est pas lui...
C'est mon Nanni, qui revient tout triste et épuisé.
Que peut-il bien se passer ?
Je suis désespéré.
J'ai un diable sur la tête.
Je veux me précipiter.
Parle. Qu'est-ce qui se passe, frère ?
Ah, tu me fais trembler !
Qu'est-ce qui s'est passé ?
Parle, qu'est-ce qui se passe, frère ?
N: Je suis ruiné. S: Comment ? Pourquoi ?
Sandrina n'est pas pour moi.
Qui t'a joué un mauvais tour ?
C'est ton Nencio qui me l'a fait.
Mon Nencio ? Oui, monsieur.
Oh, quelle colère, quel tourment !
Je sens mon cœur qui bat la chamade,
Cela ne peut pas se terminer comme ça.
Et où est ce traître ?
Avec Sandrina, à faire l'amour.
Avec Sandrina ? Parle, parle !
Ce traître...
Ah, tu me fais trembler !
Cela ne peut pas se terminer comme ça.
Vite, vite, vite, allons le retrouver.
Je veux lui arracher le cœur, je veux l'éventrer.
[Applaudissements]
[Musique]
Mais que vas-tu faire avec tant de vêtements,
On dirait que tu as vidé la boutique d'un fripier ?
Oh mon frère, cette nuit je n'ai pas agi comme toi,
qui hier soir faisais tant de bruit,
Et tu as dormi comme une pierre.
Je n'ai pas fermé l'œil,
Et avant l'aube, j'ai tant vagabondé ici et là,
et fait cela, si le diable ne traverse pas,
J'espère perturber le mariage.
Eh bien, qui dort ne pêche pas,
Bref, tu es une grande femme, si tu réussis.
Crois-tu que Filippo puisse me reconnaître ?
Pas même en ombre.
Ça me va bien ?
Enchantée, dans ces vêtements tu ressembles vraiment à une vieille de quatre-vingts ans.
Et avec l'autre costume ?
Dans celui-là...
Vouloir faire d'une femme un homme me semble un peu ridicule,
Et il pourrait te manquer ce petit plus.
Tais-toi, j'entends des gens. C'est concerté.
Fais attention. Retire-toi.
Son lesto.
- Je suis agile.
Ecco il cimento.
- Voilà le défi.
Sbrigati
- Dépêche-toi.
Vengo, e dov'è andiamo?
- Je viens, mais où allons-nous ?
Al giudice a dare una querela a quel bricon di Nanni
- Au juge, pour porter plainte contre ce coquin de Nanni.
Ah mon père...
Esprit craintif, et vous verrez.
Si le notaire veut m'interroger,
Je commencerai à trembler comme une feuille
Tremble, esprit, éclate, tu as encore beaucoup à voir.
Dites, madame, s'il vous plaît,
Nencio, un certain malotru, habite-t-il ici ?
Non, ma sœur.
Pauvre de moi ! Il ne me manquait plus que ça,
De m'être trompée de chemin.
Cela fait quatre heures que je marche, monsieur.
Et je cherche, je demande, je m'informe, je questionne, et je ne le vois pas...
Je crois avoir parcouru toute la plaine.
Je vais vous montrer, ce n'est pas loin.
Ah, si épuisée, et à cet âge,
Il doit être loin, hélas.
Le voilà.
Que le ciel vous le rende.
Oh, mon frère, vous me rendez la vie.
Si vous saviez dans quels ennuis je me trouve à cause de ce beau sujet...
"Mais, il faut se gaver et se taire", dit le proverbe.
Et celui qui n'a pas de jugement doit avoir des jambes.
Quel est votre intérêt avec lui ?
Je ne peux pas parler, je ferais mieux de me taire et de ronger mon frein.
Pauvre petite chose ! (Elle pique ma curiosité)
Avec moi, vous pouvez parler librement.
(C'est le mari)
Qu'avez-vous dit ?!
Oh, rien.
"Parole dite ne revient pas", dit le proverbe.
"et qui ne sait pas se taire ne sait pas vivre", je sais.
Je ne suis pas une commère, que des bonnes recettes !
Mais pourtant, qui a de grands soucis fait beaucoup de bruit.
Parlez donc, vous ne risquez rien à vous confier à moi.
Les larmes me montent aux yeux quand j'y pense.
Pauvre fille à moi !
Pauvres créatures !
À ce que je vois, vous avez encore une fille.
Que le ciel la préserve.
Elle est grande et belle, modeste et casanière.
Ouvrez les yeux, pauvre malheureuse.
Ne faites pas comme moi, je l'ai noyée.
Elle était comme vous, ma chère fille.
Sage et belle, elle était admirée de tout le voisinage.
On en faisait tant d'éloges que c'était un plaisir.
Mais tant que tu as des dents dans la bouche, tu ne sais pas ce qui t'attend.
dit le proverbe
Qui ne fait rien ne se trompe pas, mais la vérité flotte toujours à la surface.
Et qu'est-ce qui lui est arrivé ?
Ce Nencio, un jour de carnaval, est venu à Peregola
Il l'a vue et est tombé amoureux
Tout le monde disait que c'était un bon parti.
et la jeune fille s'est laissée flatter.
Le feu s'est allumé, et le diable y a tellement soufflé,
Que le mariage a été précipité.
Nencio marié ! Ah, quelle tromperie !
Pendant un moment, il a été un bon mari.
Peu à peu, il s'est refroidi et s'est complètement détaché.
Cela fait maintenant trois jours, mon frère, qu'il ne se montre plus.
Et il l'a laissée, sans pain, sans viande,
seule au lit avec deux bébés dans le berceau, et un à la poitrine.
S: Mon Dieu ! Quel coquin ! Et vous vouliez... F: Taisez-vous !
Pour allaiter ce pauvre enfant, imaginez comment elle fait.
"Parce que le tonneau donne le vin qu'il contient", dit le proverbe
qui mange de la colère et du poison
Elle ne dort même pas avec du coquelicot.
si on est plein de chagrin et de douleur sourde
Oh, quel sacré garnement !
Recourez à la justice, madame.
Je vais essayer de le raisonner, si je peux, en douceur.
Ce coquin ne mérite aucune pitié.
Ah, mon frère, les disputes et les tribunaux ne sont pas pour moi.
L'argent et l'amitié font sauter la justice.
Dit le proverbe...
et celui qui n'a rien à graisser a toujours tort
et puis des huissiers, des injonctions, des appels, des citations, des contradictions, des examens et des témoins
Mon frère, cela ne finit jamais...
Et je suis vieille et pleine d'ennuis.
J'ai une tumeur au genou qui me force à boiter
Une fistule dans cet œil me fait toujours pleurer.
J'ai une toux qui me tue,
Et je souffre de respirer.
Cette pauvre fille...
Elle est sur le point de s'évanouir.
Ah, qu'adviendrait-il de moi ?
Si, en plus de tous ces problèmes, je devais encore me disputer.
Ah, que deviendrais-je?
J'ai une tumeur au genou
qui me force à boiter.
Qu'en dites-vous?
Ah ma fille, je suis presque hors de moi.
Si Nencio a une femme, ne pourra-t-il pas m'épouser?
Nous l'enverrons épouser le pilori.
Galeotto! Coquin! Malheur à lui, s'il se trouve devant moi.
Pourtant, vous dites qu'il est riche...?
Oh, la richesse est peut-être pour ceux qui ont de mauvaises inclinations, un privilège pour devenir coquin.
Donc, c'est mieux d'être pauvre?
Bien sûr.
Mieux vaut être misérable que malheureux.
Ah, si le diable me l'amène encore, je ne sais pas ce que je ferai à ce misérable.
Le voilà
Il vaut mieux que nous évitions cette situation.
Eh! Filippa! Sandrina! Ne fermez pas, écoutez.
Que signifie cette belle manière?
Ils m'ont vu et savent pourquoi je les poursuis.
et ils me claquent la porte au nez.
Je veux savoir ce qui se passe.
Personne ne répond?
Eh! Quelqu'un à la maison?
Personne? Par Bacchus!
Qui est-ce?
C'est moi, Filippo. C'est Nencio
Ouvrez, ne me reconnaissez-vous pas?
Diable, tu étais sourd?
Et que voulez-vous?
Oh, belle ! Que veux-je?
J'ai tout fait. J'ai trouvé le notaire.
J'ai invité les parents et si vous voulez, le mariage peut avoir lieu ce soir.
Tu peux aller te marier dans une prison.
Coquin, canaille,
maudit fripon.
Va retrouver ta femme,
Va nourrir tes enfants.
Indigne!
Pousse-toi, ou tu vas goûter à ma canne!
Toi, épouser Sandrina?
Tu peux te le sortir de la tête.
Peut-être un jour la potence ou le pilori t'épouseront.
Ne te montre plus devant moi, vrai écume des canailles.
Plein de vices et de péchés,
Sans amour ni charité.
Toi, épouser Sandrina?
Les gens murmurent
L'épouse malheureuse implore la pitié
La malheureuse abandonnée n'a aucun secours
Elle n'a pas de pain
Ne te montre plus devant moi, vrai écume des canailles
Sans amour ni charité
Quelle est cette affaire?
Est-il fou? Est-il cinglé? Est-il possédé?
Je ne sais pas où je suis
et il ferme la porte, et s'enfuit!
Quelle épouse? Quels enfants?
Quels rêves? Quelles absurdités?
Ah vieil homme! C'est une ruse, une manigance pour se moquer de moi, pour me maltraiter
Je veux voir la fin, je veux m'assurer
Paysan!
Qui est-ce?
[paroles inventées]
Tu ne réponds pas?
Monsieur, je ne comprends pas
Je parlé italien
Oui, parlez en chrétien et je vous comprendrai
Où est mon maître?
Comment le saurais-je?
Il est venu épouser [paroles inventées] Filippo
Je arrêté à [paroles inventées] et je trouver pas
Peux-tu enseigner?
Je ne comprends pas un mot
V: Ah, vous êtes ivre?
N: Bravo! C'est ce qu'il fallait dire
Je connu ton visage
Finir avec moi retourner à l'auberge
Oh juste, j'ai d'autres envies
Ah, coquin. Avoir trop bu?
[paroles inventées]
Il ne manquait plus que ça
Prendre, reste [paroles inventées]
Eh, ne vous dérangez pas
[paroles inventées] ne pas vouloir
Quelle est cette histoire?
Moi vouloir, donner bouteille sur la tête
Eh ne fais pas; je boirai
Ah, [paroles inventées] paysan
Quand maître Sandrina avoir marié
vouloir donner [paroles inventées], vouloir s'enivrer en compagnie
vouloir danser et être joyeux
Comment? Votre maître doit épouser Sandrina?
Oui belle [parole inventée]
Et le mariage aura lieu aujourd'hui?
[Paroles inventées]
[paroles inventées] joyeusement
Que maître aujourd'hui épouser
Toi danser, toi chanter
Moi vouloir m'enivrer
[paroles inventées] paysan
[paroles inventées] ne rien payer
Maintenant, j'ai tout découvert
Maintenant je comprends le départ de Filippo
Il a trouvé une meilleure partie
et pour ne pas paraître errant ou fou
il a inventé cette excuse et m'harasse
Mais je m'en occuperai
Je ne me soucie plus de cette sotte
Pour moi, c'est fini, mais je veux au moins lui dire un peu de mes sentiments
Lui montrer que je sais aussi chanter
Je ne me soucie pas de cette commère
Mais je ne veux pas passer pour ridicule
Je veux que les choses soient en ordre
Je ne veux pas me laisser dominer
Je ne suis pas inquiet. Il n'y a plus de danger que je me mêle à nouveau avec des vieilles
Mais je veux parler. Je veux me défouler
Mais au moins, il doit apprendre à traiter
Gentilhomme
Très illustre
Que faites-vous?
Rien, monsieur
Comment ça, rien? Que cherchez-vous dans cette maison?
J'allais dire un mot à Filippo
Le connaissez-vous?
Bien sûr
Et moi?
Je ne crois pas vous avoir jamais vu
Écoute-moi, rustre, et tu sauras
Je suis le marquis de Ripafratta,
qui possède des fiefs, des marquisats, des baronnies et des principautés,
et qui, par centaines, compte ses quartiers de noblesse, les mesure à la pelle
Ah, je le crois, Très Illustre
Ce n'est pas tout
Sachez que j'ai à mon service des pages, des écuyers, des laquais, des palefreniers et des hallebardiers,
et toute une ménagerie d'animaux et de personnes,
Et si jamais tu oses t'approcher de cette porte...
je te ferai mourir sous les coups de bâton
Ah, monsieur, ne vous donnez pas cette peine!
Vous avez compris?
Eh, Très Illustre, oui
Prenez garde
Aucun doute là-dessus
Mais sachez que Filippo m'a joué un vilain tour
Et alors?
Hier soir, pas plus tard qu'hier soir,
il m'avait promis Sandrina
Je suis venu ce matin pour l'épouser selon notre accord,
Et il m'a chassé, comme un malotru
Ah, ah, tu me fais rire
Eh bien, je sais que Sandrina se marie avec vous aujourd'hui
Mais je voudrais me venger sur lui
Sur qui?
Sur le vieux
Et tu crois que notre mariage est déjà conclu?
Oh, malheureusement, je le sais
Pauvre fou. Croyez-vous que je déshonorerais tous mes titres, ma noble lignée et ma souveraineté, pour épouser une simple paysanne?
Mais un de ses serviteurs allemands...
Il le croit, et Filippo aussi
En fait, j'éprouve de l'amour pour Sandrina, mais pour lui faire un grand honneur, je la marierai à mon aide de cuisine
Lors de la signature du contrat, les noms seront échangés
et l'un de mes domestiques interviendra pour le mariage
Et elle sera ma petite servante
Oh, c'est bien! Mais si cette affaire est découverte, que dira Filippo?
Que voulez-vous qu'il dise?
Sandrina est d'accord, et une fois le contrat signé, il n'y a pas de remède et ce qui est fait est fait
Comme il aura l'air idiot
Oh, combien je paierais pour être présent à ce mariage
Viens, tu pourras servir de témoin
Ah, faites-le, Monsieur, par charité
Où habites-tu?
La voilà
Va-t'en et attends là-bas
J'enverrai un serviteur pour te prévenir
J'y vais
Oh, quel plaisir
Si je peux voir ce vieux cracher de la mousse de la bouche, se fâcher, s'agiter
La marquise cuisinière
quand enfin elle sera dévoilée
quelle clameur, quel visage effrayé
Que fera ce sorcier?
Je crois que je vais mourir de rire
Étendons-nous sur cette couverture
Ici une chaise. Là une autre. Un tabouret ici. Un autre là
Ça marche
Oh ma fille, tu es née habillée
Certainement, quelle grande chance!
Oh, idiote. La voilà ! Il s'agit de devenir une grande dame
Et perdre l'habitude de travailler et de rester en bonne santé
... toujours aller en calèche ou en palanquin
Quand j'ai de si bonnes jambes, j'aurais l'impression d'être au pilori
... toujours s'habiller en tissu et en velours
Peut-être que cela me ferait plus sentir le froid
... avoir le plaisir de toujours porter la crinoline
Ah, le plaisir n'est pas mince de se cogner les tibias dans cet engin
... avoir tant de personnes à son service
et révéler au public tous ses secrets
... avoir chaque jour sur la table non un repas - un banquet
Très bonne invention, justement pour faire perdre l'appétit
Tais-toi, petite folle, sinon je te giflerais
Comment voulez-vous que je m'adapte à jouer le rôle d'une dame?
Quoi? Es-tu la première? Eh, ma chère, quand la chance a fait le reste,
les prétentions et les folies arrivent vite
Mais tais-toi. J'entends du bruit.
Ce serait peut-être le Marquis qui revient avec le notaire pour rédiger le contrat.
Tu verras bientôt ce que ça fait de changer de vêtements.
Eh bien non! Du pain et des oignons, et mon Nanni.
Et toute cette pompe est une grande tromperie.
Pour une âme qui méprise le faste, l'honneur et la richesse.
Je ne cherche et je ne veux que la paix de mon cœur.
Je ne cherche et je ne veux
que la paix de mon cœur
Serviteur de Votre Très Honoré
À qui parles-tu ?
Avec toi, ne le vois-tu pas ?
Mon maître m'envoie ici avec le notaire
pour rédiger son acte de mariage
Et il m'a dit d'amener un témoin
Oh beau, oh belle
Et le Seigneur Marquis?
Ne doit-il pas être présent pour cet événement?
Il viendra pour signer le contrat
Il est maintenant parti organiser les ordres pour le départ, les vêtements pour la mariée, les carrosses de gala, et tout le reste
Eh ma fille, quelle grande chance est-ce?
Eh bien, monsieur le notaire, je souhaiterais presque que vous commenciez à écrire
Je suis prêt
En mille sept cents avec un document public, en présence et acceptant, voulant et consentant
Les suivants se marient
Qui sait les noms?
Le nom de la fille est Sandra di Mugnone
Le nom du maître?
Le serviteur le dira
Et Comte, et il est Baron
Et Prince, il est Marquis
On verra bientôt
Quelle est la dot?
C'est une jeune fille pauvre, qui n'a rien et qui se marie par charité
Pas de dot
Ni de trousseau
Je le crois bien.
Ils promettent ainsi, ils se marient ainsi
Sans se contraindre ni s'obliger
C'est suffisant ainsi
Qu'ils signent
Où ?
Ici, les témoins
Les voici
Où est le Marquis?
Où est le marié?
Il viendra bientôt
Mais quand vient-il?
Le voilà
C'est mon Nanni
C'est Vespina
J'ai vraiment envie de rire
Quelle absurdité ! Quelle est cette tromperie?
C'est ainsi que l'infidélité est punie
Je ne suis d'accord avec aucun pacte.
Le contrat est bien fait et ne peut plus être annulé
Tu es ma femme
C'est terminé et c'est ainsi
Monsieur le vagabond, monsieur l'errant, partez d'ici
Personne n'a de pitié pour moi dans le monde
Que deviendrai-je?
J'écoute, ô galérien
Vous me faites grand tort
La femme trahie
Le mensonge est terminé
Les enfants abandonnés
Tours inventés
Écoutez!
Vous verrez bientôt la réalité
J'ai feint d'être la vieille qui cite le proverbe
Le serviteur allemand [paroles inventées]
Ça suffit, c'était toi Vespina, la plus maligne
Vous saviez bien manœuvrer
Il faut de la patience
Mais que fait-on?
Ce qui est fait est fait
Restons donc joyeux
dans un double mariage
[Applaudissements]
Sous-titres par Michael Jurado