Applausi
Buonasera a tutti, grazie per seguirci sempre di più.
molti in diretta su internet sul sito del
conservatorio e grazie a tutti coloro che sono venuti qui stasera al conservatorio
nazionale superiore di musica e danza di Parigi in questo spazio Maurice Fleuret
per assistere a una magnifica rappresentazione de L'Infedeltà
Delusa di Joseph Haydn sotto la direzione di Sigiswald Kuijken e in una messa in
scena di Marie Kuijken con la partecipazione degli studenti del dipartimento
di musica antica e delle discipline vocali del conservatorio di Parigi e anche
del conservatorio nazionale superiore di musica di Lione.
Non c'è bisogno di presentare Sigiswald Kuijken, che è ovviamente una delle grandi figure
della musica antica dagli anni '70 con il suo gruppo "la petite bande" anch'esso
molto attivo dal punto di vista pedagogico, ha insegnato per molto tempo all'Aia e poi a
Bruxelles in particolare. Per quanto riguarda Marie Kuijken, è una forte pianista soprano
regista specializzata nel repertorio del XVIII secolo
in particolare nel campo dell'opera con una particolare attenzione alla gestualità
barocco alla declamazione poetica. Ne parleremo con lei tra poco
momento a proposito di questa piccola opera di Joseph Haydn
è quello che chiamiamo un "burlet", un tipo di piccola opera comica, creata nel 1773 a
Eszterháza, il palazzo della Casa Esterházy, che si trova oggi in
l'attuale Ungheria e vi parlerò un po' di più sulla storia
tra poco la storia raccontata da quest'opera. Buonasera Marie Kuijken.
Buonasera. Forse dovremmo rapidamente posizionare L'Infedeltà Delusa nella
importante produzione di Haydn, in particolare in quel momento
quando era a Eszterháza. Sì, quindi Haydn a Eszterháza - ha vissuto circa trent'anni e L'Infedeltà Delusa
ha composto quando era già lì da circa 12 anni, quindi aveva un
ottima orchestra a sua disposizione ed era rispettato come compositore e
poteva davvero realizzare belle produzioni. Infatti, Eszterháza è diventato
un centro d'opera molto importante in quel periodo e faceva un centinaio di
rappresentazioni all'anno, il che è davvero molto.
Ecco. Quindi il tema dell'opera è
un tema sul matrimonio e due infedeltà. Una perché questo titolo significa la fedeltà
dei giochi, ma in realtà ce ne sono due. È un po' la mia interpretazione perché
perché se si studia un po' il percorso verso il matrimonio nel XVIII secolo, era un
percorso pieno di ostacoli e se due giovani si amavano dopo un certo periodo che
potevano durare anni e si poteva sperare di potersi sposare
se c'era, anche se non c'era veramente
ecco, intendo dire, se i padri o il padre non erano
non completamente soddisfatti.  In quest'opera
abbiamo infatti il conflitto tra il matrimonio tradizionale che veniva quindi prolungato
era il padre che decideva, non solo per la figlia ma per tutta
la famiglia, era un evento, diciamo, sociale
ma c'era anche il matrimonio per amore che diventava sempre più importante e in questo
opera c'è questo conflitto in pieno. Quindi ci sono due infedeli in
senso che il padre sapeva molto bene che sua figlia era innamorata e per tre
anni, erano già insieme, ma vuole comunque dare sua figlia a Nencio
che è più ricco, ed è in realtà il padre che inizia dando questa
possibilità a Nencio che aveva una ragazza, quindi l'infedeltà di Nencio è
accesa dal padre, potremmo dire. Quindi, per questo lavoro che avete fatto oggi, ci sono
due fonti, ovviamente c'è il libretto e la partitura, ma per voi la
La prima fonte è innanzitutto il libretto. Sì, in effetti chiamo il libretto
la musica prima della musica perché il libretto esiste prima della
musica, ma non è solo questo, è che il libretto è della
musica perché è una forma poetica, quindi ci sono versi con un
ritmo e il linguaggio poetico con questo ritmo che si adatta in base ai
versi usati dal poeta e tutto questo con la lingua italiana che era
molto espressiva, è già musica e il compositore l'ha ricevuta nelle sue mani
e la vestirà di musica. È un compositore, infatti vedono la
struttura poetica e mette il libretto in musica. Lo conosceva
e quindi le scelte musicali riguardo al tempo e al ritmo della musica
anche dei motivi ritmici, di melodie e tutto questo
molte di queste cose provengono direttamente dal libretto. C'è un punto molto importante nel vostro lavoro
c'è anche la gestualità, la gestualità barocca. La gestualità barocca
bisogna pensare che l'obiettivo è di creare un quadro vivente, cioè una
pittura che si muove e evolve, ma l'ideale sarebbe che in ogni momento
c'è un'immagine, un'immagine che segue le regole della bellezza e dell'espressione
nel XVIII secolo. Quindi, ciò significa, ad esempio, che non
si rimarrà fermi sulla scena, era un'offesa per il pubblico.
Bisogna stare in una curva, può essere in C o in S, e la mano deve essere bella
ed espressiva. Ci sono vari tipi di gesti e molti di essi sono descrittivi
quindi, in realtà, si tratta di abbinare un gesto al testo.
Non avete parlato del viso e in particolare degli occhi, ovviamente sì.
l'espressione chiara del viso e degli occhi perché gli occhi sono lo specchio di
l'anima, lo sappiamo. Se l'attore o il cantante, che deve essere anche un attore, crea
un'emozione, una reazione, un'intenzione del personaggio, si tradurrà tutto.
successivamente negli occhi e sul viso. E poi andrà
nel cuore e solo tutto ciò sarà espresso dalla voce
quindi se l'attore e cantante riesce a fare ciò, sarà convincente
in effetti, parlate quasi di una coreografia sulla musica
sì, perché in realtà nella partitura, se si guarda bene, se si sa
dove ci sono molte, molte suggestioni, direi, del compositore
da mettere in scena e pensavo fosse un peccato non utilizzarle, quindi
a volte, in certi momenti, può andare nella direzione di una coreografia. È
non una vera coreografia. Una messinscena
ci viene spesso detto che è un'interpretazione, una nuova interpretazione, voi preferite la parola 'realizzazione'.
Sì, perché credo e per questo sono una figlia di mio padre.
Credo che tutto sia già lì nel libretto e nella partitura.
non c'è bisogno di aggiungere nulla dall'esterno se ci si attiene a ciò che
è nel libretto e nella partitura e si usa il linguaggio che
era il linguaggio visivo e uditivo dell'epoca con il
insegnamenti barocchi, ci orienteremo verso quell'unità che dovrebbe essere l'opera. È importante precisare che la
versione che ascoltiamo stasera ha subito alcune tagli perché l'opera
è lunga. È troppo lunga per eseguirla completamente nel tempo che abbiamo avuto, ma i
tagli che abbiamo fatto sono tali che la storia rimane comunque completa
piacevole, in particolare il finale del primo atto
che è caduto, ma a voi non mancherà nulla. Grazie proprio
grazie mille Marie Kuijken, darò alcune
alcune indicazioni basate su un riassunto dell'opera che ci avete fornito
dato. Ancora grazie. Siamo nella campagna toscana a metà del XVIII
secolo. Cinque personaggi abitano lo stesso piccolo
villaggio tutto di contadini, ma uno di loro, Nencio, è più ricco degli altri
un padre dalle idee tradizionali, Fillippo, ha una figlia
in età da sposarsi, Sandrina, che è molto innamorata
ma non della persona che suo padre ha scelto per lei. L'amante di Sandrina, Nanni, altrettanto
innamorato di lei ha una sorella, Vespina, che a sua volta è innamorata
Nencio. Vespina significa la piccola vespa, è una sorta di servetta
padrona, ma che userà la sua intelligenza e astuzia al servizio dell'amore perché
Filipo destina sua figlia al partito più ricco, Nencio, che
a causa della sua relativa ricchezza si vanta di poter avere tutte le ragazze
che vorrebbe. Quando Nanni scopre questa cattiva notizia dalla bocca di Sandrina, lui
si dispera e corre a raccontare tutto a sua sorella; entrambi giurano di vendicarsi.
Il giorno dopo, Vespina ha un piano: userà la calunnia
per distruggere l'accordo tra Filipo e Nencio. Si presenta come una vecchia donna. Lei
dice a Filippo e Sandrina che Nencio sarebbe già segretamente sposato
Filippo è scandalizzato e si arrabbia con Nencio. Poi Vespina travestita da
un servitore tedesco ubriaco fa credere a Nencio che Filippo
avrebbe trovato un migliore pretendente per Sandrina. Si presenta nuovamente a Nencio come una
marchese venuto per sposare Sandrina ma che le rivela un segreto
che in realtà Sandrina sposerà solo il suo cuoco. Nencio, desideroso
di vendicarsi di Filippo, cade nella trappola ed è invitato a essere presente
come testimoni durante la cerimonia davanti al notaio e per l'ultima scena in
la casa di Filippo, Vespina arriva travestita da notaio e suo fratello Nanni
come servitore del marchese. Filippo e Sandrina si chiedono quando arriverà questo famoso
marchese, ma nel momento in cui tutti hanno firmato il contratto, Vespina e Nanni si rivelano.
Nencio e Filippo sono quindi posti di fronte al fatto compiuto
secondo il contratto firmato. Sandrina si è sposata con Nanni e Vespina con
Nencio e tutti riconoscono che Vespina ha vinto. L'opera si conclude
quindi in una doppia festa. Ascoltiamo quindi "L'infedelta Delusa",
quest'opera in due atti di Joseph Haydn, con Anaïs Merlin nel
ruolo di Sandrina, Léo Vermot Desroches come Nencio, Mathieu Valencic come Nanni,
Gabrel come Vespina, Benoît Rameau come Filippo, Sigiswald Kuijken come direttore e
violino, Marie Kuijken per la regia, gli studenti del dipartimento di
musica antica e delle discipline vocali dei conservatori nazionali
superiori di musica e danza di Lione e Parigi, naturalmente.
E poi la partecipazione di uno studente del conservatorio ha
proiezione regionale di Parigi. L'opera è presentata senza intervallo, ci sarà solo un
breve intermezzo musicale tra i due atti. Buona
serata a tutti [Applausi]
[Musica]
Bella sera ed aure grate
che del giorno cancellate
eccessivo e grande calor
Bella sera ed aure grate
che del giorno cancellate
eccessivo e grand calor
Più serene, ancor spirate,
i nostri voti assecondate
Rallegrate il nostro cuore
Più serene, ancor spirate
I nostri voti, assecondate
Rallegrate il nostro cuor
E signor ci siamo intesi?
Si signore tutto appresi
Non occorre più parlar
Parte senza dirmi addio...
Dove mai sarai il bel mio?
Già comincio a sospettar
Il ciel cospiri al mio disegno
Bell'opera, già m'impegno con giudizio a trionfar
Ah padre che tali mi siete m'amate
Su, ditemi il resto per bello, parlate
È ora per me
È ora per me non c'è niente da far
Ah padre, Ah padre
Per bello parlate
Adesso mia figlia tacere conviene
Discorsi segreti non sempre si tiene
Capisci, m'intendi
Non oso parlar
Discorsi segreti, non sempre si tiene
Tacere conviene, non oso parlar
Adesso mia figlia, tacere conviene non oso parlar
Intendi, non oso parlar
In vera, sarebbe grand inciviltate
Privarvi del agio e la libertate
Andiamo fratello, andiamo
Andiamo sorella, per ora cenar
Privarvi del agio,
In vero sarebbe grand inciviltate
Andiamo fratello, per ora cenar
Ciascuno si serba il suo accordo, ognuno
Potremmo vederci col tempo partuto
Potremmo contenti,
Potremmo contenti tra noi conversar
Ciascuno si serba
Potremmo vederci col tempo partuto
Potremmo contenti tra noi conversar
Si Figliola, alla fine t'ho trovato marito
E quando?
Adesso, s'è concluso il negozio
Con Nanni?
Oh Nanni appunto! Il poveraccio si può spazzar la bocca
Per questa volta a lui non gliene tocca
Ma...
Non c'è tanti "ma", figliola mia, Nanni è povero
Ed io che son ricca?
Il sarai
Cosa m'importa quando ricca sarò, se non sarò contenta?
E perché no?
Perché vo' bene a lui
Tu mi fai ridere. Ora vorrai bene a questo
E che si puole voler bene, quando torna a chi si vuole?
Sicuro, le ragazze non hanno volontà
Ma quando viene da sé, come si fa?
S'ubbidisce e si tace
Ma cosa devo far, se Nanni viene con tanta leggiadria?
Gli si voltano le spalle, e si va via
Quando viene a far l'amore, gli hai da dir sempre di no
Mi vuoi bene?
No signore
Signore no
Vuoi sposarmi?
Signor no
Io so ben quel che mi fo
son tua padre,
e vo' così
Guarda ben di dir di sì
Povera me! Povero Nanni!
A lui come potrò così dirgli sempre di no, quando sempre vorrei dirgli di sì?
Mi vuole tanto bene!
È tanto tempo che facciamo all'amore
e lasciarlo così...?
Mi scoppia il cuore
Eppure mi converrà ubbidir e crepar
Che carità!
Eccolo: è quasi meglio ch'io me ne vada
Dove vai Sandrina?
Non lo so nemmen'io
Sei forse in collera?
No!
Ma, tu sei turbata
Hai gli occhi rossi
Sembri quasi piangente
Dimmi, carina, che c'è stato?
Niente
Ma perché non mi guardi?
Ma perché non mi parli?
Perché... no
Come? Che mai t'ho fatto?
Non lo so...
Povero me! Che vuol dir questo?
Ah forse tu non mi vuoi più bene? Non hai per me più amore?
(Eppur converrà dirlo) No, Signore
Come? Non sono più quello che tu amasti finora, che si fedel t'amò?
Che doveva sposarti?
Signor no
Così mi parli, e piangi?
Anima nera! Perfida, malandrina, tu vuoi la mia rovina, tu vuoi la morte mia
Sarai contenta. Correrò ad affogarmi in qualche fosso
o giù da qualche balza andrò a rompicollo
Con tal spina nel core già più viver non posso
Ah no, Signore!
Ma perché mi trattieni? Che t'importa di me?
Non mi discacci? Quel cor non m'ingannò?
Non mi lasci, crudele?
Signor no
Io sono per impazzire. Chi t'ha insegnato cotesta signoria?
(È meglio in verità, ch'io vada via)
Te ne vai?
No
Mi scacci? Ho da lasciarti?
Sei disgustata?
No
Maledetto no!
(Son disperata)
Ma di, ma parla, ma risolvi alfine
M'ami o non m'ami? Ho da partire o resto?
Sono tuo sposo o non sono?
Che imbroglio è questo!
Che vuoi che ti dica? Che vuoi che ti faccia?
La padre nemica mi sgrida e minaccia, se io parlo d'amarti, se io dico di sì
Comanda e mi dice che trova il marito, che opporsi non lice, ch'è meglio partito
Io devo lasciarti, non posso parlarti
che opporsi non lice
non, non lice...
Che imbroglio è questo!
Io devo lasciarti, non posso parlarti
E crepo d'affanno. Ti basta così?
Ora intendo cos'è
Quel babbuino, quel strego di vecchio imperversato mi fa questa solenne baronata
Ma l'ho a veder anch'io, vo' saper a chi tocca a venirmi a levare il pan di bocca
Sandra è mia. Senza lei, già viver non potrei
Povero Nanni!
Sono già più di tre anni che gli vengo d'intorno
che gli reco ogni giorno i frutti o il mazzolino
e che ogni notte sotto la finestra gli vengo a strimpellare il chitarino
è un altro bellimbusto, intanto dal veder al non vedere
verrà a rompermi l'uova nel paniere?
Vo' andar da suo padre, vo' sapere chi è costui
Vo' che mi dica dall'A fino alla Z
E quando poi rivelato m'avrà tutto il misterio, uno di noi due gli ha ir al cimitero
Non v'è rimedio, non v'è compenso
Mi sento rodere quando ci penso
Sono tutto fiele, tutto veleno
M'ardon le viscere, mi brucia il seno
Prima di perderla, voglio crepar
Quello vecchiaccio, quello stregone,
che non è altro che ossa e cotenna,
ha da pentirsene, s'ha da impiccar
Ecco fatto da cena, acqua di fonte, un po' d'insalatina, e pan marocco
Son pasto da Re
Ma i Re non hanno per render saporiti i pasti loro
la salsa del digiuno, e del lavoro
Cappita! Or ora è notte,
E Nencio ancor non viene
Io non vorrei che il diavolo ci mettesse lo zampino per farmelo sviare
In tutto il giorno, non è comparso mai
Stasera l'osservai tutto mesto e confuso, rispondermi a rovescio, e farmi muso
Perché io son poverina?
Perché egli è ricco, e ha qualche cosa al sole?
Ognuna me l'invidia, ognuna il vuole
Se non avesse nulla, io non avrei rivali, e sarei più contenta
Ma sento gente. Eccolo
Ah non è lui...
È il mio Nanni, che torna tutto mesto e affannato
Che domin ci sarà?
Son disperato
Ho un diavolo per cappello
Mi vo' precipitar
Parla. Cos'è fratello?
Ah, tu mi fai tremar!
Che cos'è stato?
Parla, cos'è fratello?
N: Son rovinato
S: Come? Perché?
La mia Sandrina non è per me
Chi t'ha fatto la cilecca?
Il tuo Nencio me l'azzecca
Il mio Nencio? Signor si
Oh che rabbia, oh che rovella!
Sento il cuor che mi martella,
La non vuol finir così
E dov'è quel traditore?
Con Sandrina a far l'amore
Con Sandrina? Parla parla!
Quel traditore...
Ah mi fai tremare
La non vuol finir così
Presto presto presto,
andiam a ritrovar
Io gli vo' strappare il cuore,
Io lo voglio sbudellar
[Applausi]
[Musica]
Mà che farai con tanti panni addosso,
Che par ch'abbia spogliata la bottega d'un rigattiere?
Oh fratel mio, stanotte io non ho fatto come te,
che ieri sera facevi tanto chiasso,
E te la sei dormita come un tasso
Io non ho chiuso un occhio
E inanzi-giorno tanto ho di qua e di la girato
e fatto che, se non attraversaci il demonio,
Spero di frastornare il matrimonio
Eh, chi dorme, lo sa, non piglia pesce,
Basta, sei una gran donna, se riesci
Credi tu che Filippa mi possa ravvisar?
Nemmen per ombra
Ci sto bene?
D'incanto, in questi panni sembri proprio una vecchia d'ottant'anni
E con l'altro vestito?
In quello poi...
Il voler far da uomo una donna mi pare un po' ridicolo,
E ti potrea mancare qualche amminicolo
Chetati, sento gente.
È al concertato
Bada di stare attento.
Ritirati!
Son lesto
Ecco il cimento
Sbrigati
Vengo, e dov'è andiamo?
Al giudice a dare una querela a quel bricon di Nanni
Ah padre mio...
Spirito di paura, e voi vedrete,
Che se il notaio esaminarmi voglia,
Comincerò a tremare come una foglia
Trema, spirita, crepa,
Tanto ci hai da venir.
Dite signora in cortesia,
starebbe qui di casa un certo Nencio sgarro?
No Sorella
Povera me! Mi ci mancava questa,
D'aver sbagliato la strada
Son quattro ore che cammino, signore
e cerco, e chiedo, e m'informo, e domando, e non lo vedo....
Credo d'aver girato tutto il piano
Io ve lo insegnerò, non è lontano
Ah, così sfinita, e in quest'età,
sarà lontan purtroppo
Eccolo là
Il ciel ve lo rimeriti
Oh Fratello, mi rendete la vita
Se sapeste in che guai mi ritrovo per questo bel soggetto....
"Ma, bisogna ingozzare e tacer" dice il proverbio
e "chi non ha giudizio bisogna che abbia gambe"
E che interesse avete voi con lui?
Parlar non posso, mi conviene star zitta e roder l'osso
Poverina! (Mi mette in gran curiosità)
Con me potete parlar liberamente
(Quello è il marito)
Cosa dite?!
Oh niente
"Parla tratta, non ritorna in bocca" dice il proverbio
"e chi non sa tacer non sa viver", lo so
Non son pettegola,
tutte buone ricette!
Ma però, chi ha grandi guai, grand strida mette
Parlate pur, che non rischiate nulla a sfogarvi con me
Mi scappa il pianto quando ci penso
Povera mia figlia!
Povere creature!
Ancora voi avete, a quel che vedo, una figliola:
Il cielo ve la conservi
È grande e bella, e modesta, e da casa
Aprite gli occhi povera disgraziata
Non fate come me, che l'ho affogata
Ella era al par di voi, ragazza mia,
E savia, e bella, e in tutto il vicinato
Se ne faceanle maraviglie tanto ch'era un piacer
"Ma fin che hai denti in bocca , non sai quel che ti tocca"
dice il proverbio
"E chi non fà non falla ma pur la verità sta sempre a galla"
E cosa gli è successo?
Questo Nencio, un di di carneval venne a Peregola
La vide e s'invaghi
Diceva ognuno ch'era si buon partito
e la ragazza si lasciò lusingata
S'accese il fuoco , e tanto ci soffiò dentro il demonio ,
Che si fè di soppiato il matrimonio
(Nencio ammogliato! Ah galeotto!)
Un pezzo fece da buon marito
A poco a poco si raffreddò, staccassi affatto
Adesso son tre giorni, fratello, che non si fa veder,
e l'ha piantata, senza pan, senza carne,
e sola in letto con due bambini in culla, ed uno al petto
S: Padre Mio, che briccone! e voi volevi...
F: Chetati!
Ad allattare quel povero bambino, immaginate voi come si fa
"Perché la botte da del vin che ha" dice il proverbio
"chi mangia rabbia è  tossico"
non piglia sonno nemmen col papavero
s'è pieno di metrito , e suoco sciavero
Oh che fiore di monello!
Alla giustizia ricorrete, Madonna
Io vo' vedere di ridurlo, se posso, colle buone
Non merita pietà questo briccone
Ah Fratello, le liti e i tribunali non son per me
"Quattrini ed amicizia fanno rompere il collo alla giustizia"
dice il proverbio...
"e chi non ha da ungere ha sempre torto"
e poi messi, precetti, appelli, citazioni, contradizioni, esami, e testimoni
Fratello mio, non si finisce mai...
Ed io son vecchia, e son piena di guai
Ho un tumore in un ginocchio
che mi sforza a zoppicar
Una fistola in quest'occhio
mi fa sempre lacrimar
Ho una tosse che m'ammazza,
E patisco a respirar
Quella povera ragazza...
Sta lì lì per dilefiar
Ah di me che saria mai?
Se per giunta a tanti guai mi toccaste a leticar
Ho un tumore in un ginocchio
che mi sforza a zoppicar
Che ne dite ?
Ah figliola, sono quasi fuor di me
Se Nencio ha moglie non mi potrà sposar?
Lo manderemo a sposar la berlina
Galeotto! Furfante! Guai a lui, se mi capita davante
Eppure dite ch'è ricco...?
Oh, le ricchezze sono forse per chi ha trista inclinazione un privilegio a diventar briccone
Dunque è meglio esser povero?
Sicuro
Meglio meschin che tristo
Ah, se il diavolo me lo porta d'intorno un'altra volta non so quel che farò con quell'indegno
S: Eccolo!
F: È meglio che sfuggiam l'impegno
Ehi Filippo! Sandrina! Non serrate, sentite
Che significa questo bel garbo?
M'han pur visto e sanno che motivo di lor mi mena in traccia
e mi sbatton così la porta in faccia
Vo' un po' sapere cos'è
Nessun risponde?
Ehi di casa!
Nemmen? Corpo di bacco !
Chi è ?
Son io Filippo. Son Nencio
Aprite , non mi conoscete?
Cappita , ch'eri sordo
E che volete?
Oh bella ! Cosa voglio?
Ho fatto tutto. Ho trovato il Notaio
Ho invitato i parenti e se volete lo spozalizio si può far stasera
Tu puoi andare a sposarti a una galera
Birbante, mascalzone,
sciagurato briccone
Va a trovar la tua moglie,
Va a sfamare i tuoi figlioli
Indegno!
Levamiti dinnanzi, o piglia un legno
Tu sposarti alla Sandrina?
Te lo puoi levar di testa
O la forca o la berlina, forse un dì ti sposerà
Non venirmi più davanti vera schiuma dei furfanti
Pien di vizi e di peccati
Senza amor, né carità
Tu sposarti alla Sandrina?
La gente mormora
La moglie misera chiede pietà
La sventurata abbandonata non ha soccorso
Pane non ha
Non venirmi più davanti vera schiuma dei furfanti
Senza amor, né carità
Che faccenda è cotesta?
È matto? È trillo? È spiritato?
Io non so dove io sia
e mi serra la porta, e scappa via!
Che moglie? Che figlioli?
Che sogni? Che riboboli?
Ah vecchiaccio! Questo è una furberia, questo è un rigiro per riderci di me, per strapazzarmi
Ne vo' vedere il fin, vo' sincerarmi
Paesan!
Chi è costui?
[parole inventate]
Non risponde?
Signore, io non intendo
Io parlato italiano
Sì, parlate cristiano e allor v'intenderò
Dove sta mio padrone?
E che ne so?
Sta venuto a sposar [parole inventate] Filippo
Mi fermato a [parole inventate] e non trovar
Tu poter insegnar?
Io non intendo nemmeno una parola
V: Ah, sta ubriaco?
N: Bravo! Così va detto
Mi conosciuto tua fisonomia
Fenir meco tornar all'osteria
Oh giusto, ho altra voglia
Ah, briccone. Aver bevuto troppo?
[parole inventate]
Ci mancava questo intoppo
Pigliar, sta [parole inventate]
Eh, non s'incomodi
[parole inventate] non voler
Che storia è questa?
Mi voler, dar bottiglia sulla testa
Eh non faccia; berò
Ah, [parole inventate] paesan
Quando padrone Sandrina aver sposato
voler ubriacar, voler dar [parole inventate] in compagnia
voler ballare e stare in allegria
Come? Il vostro patrone deve sposar Sandrina?
Sì bella [parola inventata]
E si farà oggi lo sposalizio?
[Parole inventate]
[parole inventate] allegramente
Che Patrone oggi sposar
Tu ballare, tu cantar
Je voler ubriacar
[parole inventate] paesan
[parole inventate] non pagar niente
Ora ho scoperto tutto
Ora capisco l'uscita di Filippo
Egli ha trovato meglio partito
e per non comparire o girellajo o pazzo
ha finto quella scusa e mi strapazza
Ma l'aggiusterò io
Più non m'importa di quella scimunita
Per me è bella e finita, ma vo' almeno dirle un po' fuor de' denti il fatto mio
Farle vedere che so cantare anch' io
Non mi curo di quella pettegola
Ma non voglio passar per ridicolo
Vo' le cose che vadano in regola
Non mi voglio lasciar sopraffar
Non mi preme. Non c'è più pericolo ch'io con vecchie ritorni a impicciarmi
Ma vo' dire. Ma voglio sfogarmi
Ma vo' almeno, che impari a trattar
Galantuomo
Lustrissimo
Che fai?
Nulla Signore
Come nulla? Che cerchi da quella casa?
Andavo per parlare a Filippo una parola
La conosci?
Sicuro
E me?
Non credo d'averla vista mai
Sentimi villanzone, e lo saprai
Il marchese son io di Ripafratta,
che ha feudi, e marchesati, baronie, e principati,
e che di nobiltà a centinaia
numera i quarti e gli misura a staia
Eh lo credo, Lustrissimo
Non basta
Sappi che al mio servizio ho paggi, ed ho staffieri, lacchè, mozze di stalla e cappe nere,
ed un mondo di bestie e di persone,
E che, se a questa porta t'ardirai d'accostarti più mai...
io ti farò morir sotto un bastone
Ah Signor, non s'incomodi!
Hai capito?
Eh Lustrissimo sì
Guardati bene
Non v'è dubbio
Ma sappia che Filippo m'ha fatto un brutto tiro
E che?
Iersera, non più tardi d'iersera
aveva promesso di darmi la Sandrina
Vengo questa mattina per sposarla secondo il concertato,
E mi ha cacciato via, come un frustato
Ah, ah, tu mi fai ridere
Eh lo so che la Sandrina oggi si sposa a lei
Ma vorrei ricattarmi con colui
Con chi?
Con quello vecchio
E tu t'imagini che il nostro matrimonio è bell'e fatto
Oh purtroppo lo so
Povero matto. Credi che avvilirei tanti titoli miei, e nobiltà si rancida, e sovrana, per sposar una povera villana
Ma un suo servo tedesco...
Ei se lo crede, e lo crede Filippo
E infatti per Sandrina io sento dell'amore, ma a fargli un grand'onore, la sposarò al mio mozzo di cucina
Nel fare il contratto si cambieranno i nomi
ed un mio domestico subentrerà per far lo sposalizio
E lei sarà mia donna di servizio
Oh bella! Ma scoperta la faccenda, Filippo che dirà?
Che vuoi che dica?
La Sandrina è d'accordo, e quando sia sottoscritto il contratto non v'è rimedio e quel ch'è fatto è fatto
Come vuol restar brutto
Oh quanto pagherei d'esser presente a questo matrimonio
Vieni, potrai servir di testimonio
Ah fatelo, Signor, per carità
Dove stai tu di casa?
Eccola là
Vattene, ed ivi aspetta
Io manderò un servitor ad avvisarti
I'vò
Oh che gusto
Se mi tocca a veder questo vecchiaccio sputar bava dalla bocca, arrabbiarsi, arrapinar
La marchesa cuciniera
quando alfin si scoprirà
che gridar, che brutta cera
Quell stregone che farà?
Io mi credo dalle risa
già d'avermi a sbellicar
Stendiamoci sopra questa coperta
Quà una sedia. Quà un'altra. Uno sgabello. Un altro quà
Va bene
Oh figlia mia, tu sei nata vestita
Certo, una gran fortuna!
Oh scimunita. Eccola lì! Si tratta di diventar una gran dama
E perdere l'uso di lavorare e di star sana
... andare sempre in carozza o in portantina
Quando ho si buone gambe, mi parrebbe di stare alla berlina
... vestir sempre di stoffa e di velluto
Forse paran più il freddo
... aver il gusto di portare sempre il guardinfante
Oh certo, il piacere non è piccolo di sbatacchiar li stinchi in quel trabiccolo
... aver tante persone al suo servizio
e far sapere al pubblico tutti i fatti suoi
... avere ogni dì in tavola non un pranzo - un convitto
Buonissima invenzione, appunto per far perdere l'appetito
Chetati, pazzarella,
che or ora ti picchierei
Come volete, ch'io mi possa adattare a far da dama?
Che? Sei forse la prima? Eh figlia mia, allor che la fortuna ha fatto il resto,
il fumo e le pazzie si piglian presto
Ma zitto. Sento gente
Sarà forse il Marchese che torna col notaio per formar la scrittura
Or ora vedrai che cosa voglia dire cambiar di panni
Eh no! Pane e cipolla ed il mio Nanni
È la pompa un gran imbroglio
Per un'anima che disprezza il fasto, l'onor, e la ricchezza
Io non cerco ed io non voglio
che la pace del mio cuor
Servo di Vossustrissima
A chi parla?
Con te, che non lo vedi?
Il mio padrone mi manda qui con il Signor Notaio
per far la scritta del suo matrimonio
E m'ha detto ch'io meni un testimonio
Oh bello, oh bella
Ed il Signor Marchese?
Non deve essere presente a questo fatto?
Verrà per sottoscrivere il contratto
Ora è andato a disporre gli ordini per la partenza, gli abiti per la sposa, le carrozze di gala, ed ogni cosa
Eh figlia mia, che gran fortuna è questa?
Ebben, signor notaio, io farei quasi conto che incominciaste a scrivere
Son pronto
Nel mille settecento con pubblico istrumento presenti ed accettanti, volenti e consenzienti
si sposano i sequenti
I nomi chi gli sa?
Il nome della figlia è Sandra di Mugnone
Il nome del padrone?
Il servo lo dirà
E Conte, ed è Barone
e Principe, è Marchese
Or ora si vedrà
Cos'è la dote?
È una fanciulla ch'è poverina, che non ha nulla che si marita per carità
Niente di dote
Né di corredo
Questo lo credo.
Questo si sa
Così promettono, così si sposano
non astringendosi ed obbligandosi
Basta così
Si sottoscrivino
Dove?
Così i testimoni
Eccoli qui
Dov'è il Marchese?
Dov'è lo sposo?
Ora verrà
(Mi vien da ridere, in verità)
Ma quando viene?
Eccolo qua
Questo è il mio Nanni
Questa è Vespina
Mi vien da ridere, in verità
Che baronata! Che imbroglio è questo?
Così castigasi l'infedeltà
Non m'accordo a verun patto.
So ben io quel che farò
Il contratto è bell'e fatto che più scioglier non si può
Tu sei mia moglie
Tu mio marito
Questo è finito e così va
Signor vagagente, signor vagabondo partite di qua
Nessun per me s'ha pietà al mondo
Di me che sarà?
Ascolto galeotto
Mi fate gran torto
La moglie tradita
Bugia finita
I figli piantati
Rigiri inventati
Sentite! Tacete!
Or ora vedrete in effetto come sta
Io finsi la vecchia che dice il proverbio
Il servo tedesco [parole inventate]
Basta, eri tu Vespina con manar più villanina
Ci sapesti girelar
Ci vuol pazienza
È un'insolenza
Ma che si fa?
Quel ch'è fatto, fatto sia
Stiamo dunque in allegria
Ch'in un doppio matrimonio
oggi almen si scialerà
[Applauso]
Sottotitoli da Michael Jurado