Eccolo che se vien che gocciolone
Quel goffo scimunito
Che della mia Padrona s'è invaghito
Ella non sa, non pensa, e non sel sogna
Io più d'una menzogna
a lui credere ho fatto
Che 'l semplice a miei detti ha dato fede
Ond' esser corrisposto gia si crede
Or che si fa vicino
Al suo caro carino
Al leggiadretto
Deliziozetto ardore,
In un vaso di mél tuffato è il Core.
(Va solo come un matto raggionando.)
Ah quando... ah quando... ah quando...
(Vè quanti moti! o povero cervello.)
Quando mio vagho, e bello,
Visino adolatrato, Sarà quel di beato...
Ah quando canchero? ch'io più non posso;
E per lo desiderio
Mi vò facendo Idropico
(Questi smania da senno
Orsù seguiamo
La burla incominciata
E di truffarlo al solito vediamo)
Oh! fosse quà presente
Or la mia cosa amata,
Io strettamente
Con l'uno e l'altro braccio
Vorrei darle un'abbraccio E poi ....
Deh piano Ser Balanzone:
Poiché un bel granchio a secco or voi prendete;
Io non sono colei, che vi credete.
O Dorilla, o mia cara Dorilletta,
Mia gentil Ruffianetta...
Obligata del titolo, sicché
Dopo avervi servito ne riporto
Un 'ingiuria per mercè?
Ingiuria? il Ciel mi guardi;
Mia mezzana amorosa io dir ti volli.
Bene, or conosco che son veri i detti:
E mala cosa a porci il dar Confetti
Oh! tu ti hai preso collera?
Colera certo. Ruffianetta....
Eh! via senza colera sù,
Oh Dorilla mia, via su, prendi tabacco....
Prendi... ah! poter di Bacco
Tu mi atterrisci con si brutta ciera,
Che ne ho a far del tabacco?
Se mi volete dar la tabacchiera?...
Te la darò, sia tua ma se mi dai
buone novelle del mio amor
Buonissime ve le darò, porgete.
No, di pria....
Oh voi siete tenace un pò,
Ma tù non vuoi più dire?
lo dirò, date.
Or via.
State a sentire
Poch 'anzi la Signora
Di voi dicea così.
O vita, O cuore
O Spirito... no
Non dicea così.
Diceva; O gigli
O rose, O Cielo
O Sole, O Stelle,
Ed 'altre cose belle
ch' or io non vi so dir.
Poch 'anzi la Signora
Di voi dicea così.
O vita, ... non non non
Così così dicea
Non, basta
Diceva cose belle
ch' or io non vi so dir.
Si mi ricordo ancora
di voi dicea così...
Mio bene per cui languido
mi sento ogn' or lo stomaco
No, non dicea così
Basta diceva cose
Da farvi intenerir.
Poch 'anzi la Signora
Di voi dicea così & c.
Or tornami Dorilla, a dar la tabacchiera:
La tabacchiera?
Si.
E perché?
Perché in cambio delle buone novelle
Tu m' hai detto il conto del così e del non così
Scherzate,
Orsù sentite, io molto
per voi già ho fatto colla mia padrona.
No in questo mi perdona
che per me nulla hai fatto,
Una parola non potei col tuo mezzo
dirle una volta sola.
Ma ci vuoi flemma...
Flemma?
Son pur mesi ch'io vengo,
vado, e torno,
E di notte, e di giorno
in questa strada
sotto queste finestre...
Ah dispietate
finestre crudelissime
Come per me si avare
si avare vi mostrate ?
Piano, piano, adagio,
che voi or siete in colera,
E' avete buono in mano.
Io tengo in mano una mano di mosche
E' pur tu m' hai promesso
Roma, e Toma , ah ! promessa fallace!
Ah! promessa lusinghiera! promessa...
Orsù, datevi pace.
Che pace! io bramo guerra, guerra, guerra
E guerra sanguinosa...
Ma con chi! con chi parlo?
(Bestia io non vidi mai più curiosa.)
M'ave amor già sbalordito,
e sconvolto m 'ha il cervello,
Bramo questo, e fuggo quello,
Prendo quello , e lascio questo,
Ed in Somma delle Somme
son confuso, son stordito,
E non so quel che mi far.
Son qual pianta fra due venti,
son qual vento fra due piante,
Son qual nave in mezzo all'onda
Son qual onda in mezzo al Mar.
Son qual nave fra due piante, Oh no!
Son qual piante in mezzo al Mar
Orsù per acquietarvi, sappiate pur,
che colla mia Padrona,
Oggi da viso, a viso
non che dalle finestre
Alle sue stanze ragionar vi farò.
Ah, ah, ah, ah, che riso...
Voi ridete? è perché?
Perché mi pare,
che vedrem prima gli asini volare.
O voi m'avete per bugiarda
quel ch'io vedo
Io dico
Or se credete, credetelo
Senno, come volete, Addio.
Piano, di grazia
Dorrill, Dorrilla
Oh, come se furiosa
Ma se voi... [Io dicea]
Non v'è che dire,
ci volete vedere?
Oggi? [Oggi!]
In casa? [In casa!]
A parlare? [A parlare!]
Alla padrona tua?
Alla padrona.
Ma se...
Almé
Verrò su la parola che mi dai
Su la parola mia. (Fresco starai.)
Pero avvertite, avvertite
che bisogna in prima pensare,
al modo di trattar.
Vuoi dire?
Non avvessimo allor a far
le solite vostre cervellaggini?
Sapete, che
la Signora è donna di qualitade.
In questo guidami tu...
Fingiamo:
ch'ora venir dovreste
Vediam quel che fareste.
(Vò divertirmi)
Dici ben. Vediamo.
In vederla si farà
un 'inchino profondissimo
V'è così.
Non va bene?
Signor sì.
Bon, bon
Ella poi risponderà
con un garbo gentilissimo
V'è così.
Non va bene?
Signor sì.
Bon, bon
Accostandomi pian piano
poi la man le bacerò
V'è così.
Non va bene?
Signor no
Lascerete star la mano
che un schiaffo darvi può.
V'è così.
Non va bene?
Signor no
Dunque pieno
di creanza
Vi starete avanti a lei.
Posso ancora
con creanza
Dir a lei gli affanni miei? [Dite pure.]
E Sospirare? [Sospirate.]
E lagrimare? [Lagrimate]
E Smaniare? [Smaniate, lagrimate]
Fate pure; però
Sempre con creanza
voi sappiatevi portar.
Se c'intende
il fatto mio
Sempre con creanza saprò far
Bon [Bon]
Posso Sospirare? [Si]
Lagrimare? [Si]
Posso ancor smaniare? [Si, Si]
Smaniare, fate pure; pero
Sempre con creanza [bon]
il mio fatto saprò far.
[voi sappiatevi portar.]
Animo su coraggio, cos'avete?
Avvilito vi siete? Venitene.
Ah Dorilla vengo, ma il piè vacilla
Ed in pensando,
che debbo esser vicino al ben gradito,
Perduto ho il moto, e son tutto impietrito.
Spesso di questi effetti amor suol fare.
Or io, se pur vi pare,
vorrei far avvisata la Padrona.
Va, va Dorilla mia
Dorilluccia, Bellucia, Graciozuccia
Di pure all'idol mio
che il suo vago... che io...
Qual Cavallo, qual Cavallo restio...
No no, non dir Cavallo
Dille, che già vorrei...
Ma... che non oso
Che so... dille dil...
Dille un concetto spiritoso.
Lasciatevi servir
(è assai galante
l'anello che ha nel dito
io lo carpirò)
L'elisir d'amore
Su fatti ardito
nell'amoroso incontro O Balanzone
Ecco, già s'apre la Portiera, e fuora
Ne viene la Signora.
M'accosto, a riverirla, ma da i raggi
Del viso sfavillante... abbarbagliato
Torno indietro
e mi scosto.
Ella mi accosta a me,
io più mi scosto.
Dice ella allor "cos'è quella bajata?",
Son io forse appestata?
Io un sospir profondo,
Allor cavo dal petto, e si rispondo.
Signora per resistere
A lume cosi fulgido
Dovrei esser un Aquila
Ma il Cielo mi fe nascere
Notturno Pipistrello.
Se avvicinar volessemi
Uh, uh! Misericordia
Signora
Sarei ridotto in cenere
Dal Caldo potentissimo
Del sol del vostro bel.
Ella mi dirà poi non dubitate,
Vi potete accostare
Io le torno di nuovo a replicare
Signora per resistere
A lume cosi fulgido
Dovrei esser un Aquila
Ma il Cielo mi fe nascere
Notturno Pipistrello.
Pf, pf ser Balanzone
O riverita la mia Signora...
... ma tu sei Dorilla?
Voi spesso spesso equivocate meco,
Non sai ch'amore è cieco; ma il mio bene?
Uscir non vuole,
Non vuole? e perché mai?
Se sapeste che guai...
Che guai...
Un certo Anello...
Che so tenea nel dito,
E ben?
E il peggio ch'era del suo fratello.
E ben dico che ci è?
Ella dirlo non volle
Ma che l 'abbia perduto pare a me.
E per questo?
E per questo,
Quanto afflitta ella stia potrà pensare
Per un anello afflitta?
eh vuol burlare?
Cento Anelli, e Maniglie
E Vezzi, e perle io sto qui per le dar.
Per un Anello afflitta?
Chiamala, chiama
Chiamarla no.
Falla uscir qua ti dico.
Non uscirà.
Su via
Portale questo or tu da parte mia.
Tant' incomodo...
eh no.
(E fatto il becco all'Oca)
La Signora per un' Anello afflitta?
Oibò oibò.
Or io gliel vo a portar
Va... tu ti fermi? e perche?
Sto pensando
A che mai dir potrà quando vicina
Sarà a voi la Signora
Ma che ti par? che dir potrebbe mai?
A me par che così potrebbe dire...
Sì sì Dorilla fammelo sentire.
Per te,
Per te, mio dolce ardore
a questo cor io sento
tormento che m'affanna
e che mi piace
Per te, mio dolce ardore
a questo core io sento
tormento che m'affanna
e che mi piace
Per te io sento a questo core
tormento che m'affanna
e che mi piace
Per te vivo in pene
e porto sei, mia speme
e senza te, il bel mio,
non trovo pace
Per te,
Per te, mio dolce ardore &c.
In succhio io me ne vado
E credo fermo, ch'esser debba cosi;
E più che mai, or che vede l'anello
Ah quell'anello...
ma pazienza:
le donne aman più quell'Amante
Ch'è con lor più cortese, e più galante.
Che v'è Dorilla?
La Signora tanto tanto tanto
Dell 'anell vi ringrazia
Ma fra tanto tanto tanto
Non è uscita?
Uscirà adesso, adesso.
Mal l'abbia questa adesso
Abbiate flemma.
Mal abbia questa flemma.
Oh tacete
Ch'io odo in questa stanza un calpestio
Foss 'ella?
Ella sarà
Bell 'Idol mio,
Io taccio.
Un formicaio
Già mi sento per tutta la persona.
Voglio osservar. (pur l'ho pensata buona. )
Dorilla, è dessa?
E dessa.
O mio tesoro...
Sta dietro la Portiera.
Maledetta Portiera che mi cela
Il ben che adoro
Sento chiamarmi
Corri, corri: Io
Me ne sento andare invisibilio.
Sapete cosa dice!
Cosa mai?
Che pria d'uscir vorebbe
Del vostro amore, un chiaro segno espresso.
Che segno? vuol vedermi
Forse morire?
Non questo.
Lascia.
Non fate.
lo farò:
E per l'ampia ferita
L'innamorato Spirito esalerò.
Io sto a veder.
Ma poi, che sarò morto
Sia penna questa Spada,
Inchiostro sia mio Sangue,
E scriva la sua man pregiata,
Qui fece Balazon la gran frittata .
Piano che chiama
Debbo morire o no?
Vi chiede ella licenza
Ch'è chiamata di dentro.
Ah no, ah no mia vita non partir,
L'è partita.
Ah ria partenza, ah partenza ria!
In Somma m'a lasciato,
Senza farsi veder freddo, e gelato.
Fate così: tornatene più tardi
Ch 'essendovi il Fratello
Un servigio a due effetti far si può,
Con lei ragionerete.
E le nozze con lui appunterete.
Dici ben tornerò.
E, cosi io
Per fare il fatto mio
Darà denari e a coppia cenerà
Parto...
Parto nemmeno addio
Dir posso all' Idol mio
Ah questa è crudeltà.
Son giuste le Querele,
Il caso è in ver crudele
E degno è di pietà.
Di dirlo a queste mura
Almen mi sia permesso.
Oh questa è bella adesso.
Addio mura adorate
Adorate mura addio.
Quest'atto di Creanza,
A lei ch'è mia Speranza
Da voi si narrerà
A questo non pensate
Lasciate a me la cura
Da me se le dirà.
Ah no vò ch'ella veda
Il pietro ancor pietrita
Al fiero dolor mio
Eh via non so che dite
Le servirò
Mi creda...
No no no no
No no cosi vogl'io
Più matto non si dà, no.
Ma al fin...
Parto nemmeno addio
Dir posso all' Idol mio
Ah questa è crudeltà.
Il caso è in ver crudele
Ma, da me se le dirà.
No, dirò a queste mura
Che matto!
Addio mura adorate
Adorate mura, parto, addio.
Più matto non si dà, no.
Per scioglier ogn' intrigo,
Mi fingo il mio fratello.
Orsù voi qui nascosti ne starete,
E al mio Cenno uscirete
Eccomi qua tornato,
Secondo il concertato,
S'è per me dispietato
Un'altra volta il fato,
Io cose voglio far da Spiritato.
Fingiam di non vederlo.
Io' ho una covata
D'anittroccoli
Che stanno a diguazzarsi
In un pantano
Cosi piacevolin
Che quando i roccoli
Mi beccan la Lattuga
In su la mano.
Che va facendo questo Contadino!
O sire, i' gli fò inchino, e lierenza
Addio.
Eh sares tù què, chi stò aspettando, eh ?
Che so io? tu chi aspetti?
J'aspetto il damo de la Sirocchia.
Come, "amo", e "conocchia"?
Tu che dici?
Eh! nò nte nò ntendi!
Il gaveggino,
L'Amanzo, i dico, de la me sorella.
L'Amasio vuoi tu dir, l'innamorato
De la sorella tua?
Ah! ah! tu m'ha pescato.
(Stropian si le parole,
Codesti contadini
Che non s'intendono.)
Be? se tu quel che o nò?
Oibò, oibò non sono
J' giurerei Proserpina, e Pultrono,
Che tù, e la vostra Signoria s'è queggi.
Hai tu sbagliato contadin mio beggi.
Orsù vediamo un poco
Di ritrovar Dorilla.
Sì, sì, codesta è dico.
E c' hai a far con quella?
Diascoli? che ho a far?
La m'è sorella.
Tu a Dorilla fratel?
Aie sire, hai fiuto
Non m'ha tu conosciuto?
(M'ha preso per un Cane)
Già si vede, che molto l assomigli.
Doh! s'i ' le son fratello in carne e n'ossa.
Tu te ne stai in Villa, non è vero?
Ser sire; e passo il tempo allegramente
Che colà gliè goder propriamente.
Che bel diletto
Se nel laghetto
O di cantare
La granacchiella
Che fa crà, crà, crà;
Che bè contenti
Se' l Grillo senti
Dentro la Siepe
Che fa tri, tri.
T'allegra' l cuore
Quando volare
Vedi le lucciole
Che dietro portano
Quello Sprendore
Che fa la notte
Parer un dì.
Che bel diletto &c.
E un gusto veramente peregrino!
Or io ho piacer d'averti conosciuto
Come ti chiami?
J'chiamomi Bechino.
Bel nome; or come hai detto
Dorilla è innamorata?
Canchitra!
L'ha ' l diascolo nel quore?
E tu sei l'amoroso ambasciadore?
J' ci vienni à concrudere
Cotesto patrimonio.
Il matrimonio vuoi dir?
Sì' l parentorio con esso teco.
Come? che vuol dir "esso teco"?
Esso teco, tu.
Ed' ella:
Non vuoi ti con Dorilla tu appayare?
Oh! sarem fatti bovi.
Eh, Gli è tutt' una.
E' vogliame far il primo dì di festa.
Il primo dì di festa? ah, ah, ah, ah,
Si sì rider bisogna è bella questa.
Tu ridi? gne ne hai fatto promissione.
Va, va Bechino bello:
Che tu dato avrai volta al cervello;
O i' so matto, o tue.
Viè qua
le hai dato tu doni di piue?
Tò quest anello...
Quest'anello è mio;
Ma io alla sua Padrona l'ho donato.
Se tu Uom sguajataccio,
Da far per la Padrona ' l squasimato?
Ai Corpo... ai mondo...
Jo hone un' appitito
De darti sotto 'l muso un sorgognone.
Ah! villanaccio. Questo a Balanzone?
A Balanzone questo?
Giuro, che se non fosse.
Orsùe tu vuoi
ch' una boce à miei compagni? aspetta.
Aiù Nanni, Tonio, Teo, Meo, ...
Teo, Meo, Tadeo, Bartolomeo...
Chiama, chiama...
Oh, o quanti fuorusciti:
A noi Messere
O t'arrisorvi, o menerem le mani
Adagio, adagio (o che ciere di Cani!)
Vuoi ti Dorilla in moglie?
(Oh che imbroglio!) Dorilla dove sta?
Fa 'l tò conto, ch'è qua.
Chiamala.
Non iscorre; hai tu a risorvere,
O pesterenti, come i gran ne l'aja.
Buon pro ci faccia; questa non è baja.
Ma vè che tradimento!
Venni per la Padrona,
E poi debbo a la Serva...
Or tu hai desio
D'avere 'n fu le sapalle il lagorio
A voi...
Piano diavolo
(Come son pronti questi manigoldi.)
Che far risolvo?
Ahi sorte, ahi Ciele, ahi Stelle,
Empie crude, e rubelle...
O, mio tradito amore...
O passi Sparsi... o Sospiri... o Singhiozzi...
O Parole... o Concetti...
Ma che? no nol farò,
Piùtosto morirò.
Su, m'uccidete.
Eccovi il petto;
Sguainate i ferri;
Squarciate, lacerate, trucidate;
O pure ecco le Spalle date, date,
Di fiere bastonate, date, date,
Tempeste scaricate, date, date...
Ma no, venga, no fermi...
Ahai! che dico, ahi che parlo?
Io son già pazzo.
(Egli a vederlo, in vero un gran solazzo.)
Antri ciechi, opachi Spechi
Nascondete i miei rossori,
Negl 'orrori
Delle vostre cavità
Ecco qua un' afflitto amante
Che quasi era in alto giunto
Ora a un punto, ad un istante
Cade già, e a precipizio
Rotolando se ne va.
Antri ciechi, opachi Spechi
Nascondete i miei rossori,
Negl' orrori
Delle vostre cavità.
Orsù già il poveraccio glie Spedito;
E ' l ceruel se n'è ito per le poste
Legatelo.
Legare? ohimè , ohimè.
T'abbisogna menare a far la cura.
Come? la cura a me?
Or questo no. Scioglietemi o meschino...
Chiamatemi Dorilla.
Che vuò tu farne?
Giacché il mio destino
Vuol ch'io mi prendi lei per moglie a forza
Venga, mi dia la destra, ed io l'accetto.
Si sciolga.
Io son Dorilla.
La sua destra or tu stringi.
Dorilla sei?
Dunque il fratel ti fingi?
ah furfantella.
Or che altro vuoi?
Già è fatto, ciò ch' ai fatto conferma.
Oprar io voglio da generoso,
Lo confermo, e affermo.
E se già fatto a forza non l'avessi
Di buona voglia a far lo tornerei,
Mi sei marito già,
Moglie Mi sei.
Dolce ardore nel mio core
Caro affetto del mio petto
M'amerai?
Sì, t'amerò.
Dolce ardore nel mio core
Caro affetto del mio petto
M'amerai?
Sì, t'amerò.
Oh che gioa per me questa
Sempre questa resterò
Anzi
Anzi, vogl' io adesso incominciar
Sottotitoli da Michael Jurado