Bonsoir à tous, bonsoir, bien sûr, à ceux qui sont venus et qui sont venus, bien sûr,
à ceux qui sont venus ce soir nombreux ici, dans ce bel espace Maurice Fleuret,
au Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris.
Ce soir, c'est le Département de Musique Ancienne, dirigé par Pascal Bertin,
celui aussi des Disciplines Vocales, dirigé par Jean-Marc Demeuret,
qui sont mis en valeur.
Deux mots plus spécifiquement du Département de Musique Ancienne.
C'est un département qui bénéficie, bien sûr, de l'extrême qualité de ses professeurs,
qui sont tous des musiciens reconnus sur la scène internationale.
Et par ailleurs, chaque saison, des projets précis, comme ce soir,
font intervenir des invités de prestige.
Chose non négligeable aussi, les élèves bénéficient d'un magnifique parc instrumental.
Ce qui est aussi intéressant dans la philosophie de ce département,
c'est la manière dont il n'est jamais déconnecté de la continuité historique.
Je veux dire que ce travail sur les instruments anciens est constamment mis en lien
avec une réalité postérieure dans le temps.
Le baroque est mis en perspective, ainsi avec ce qu'on appelle la période classique
ou la période pré-romantique.
Évidemment, c'est le sens de ce programme.
Ce soir, ce sera d'ailleurs le sens aussi de ma première question à son grand ordinateur,
le violoniste et chef d'orchestre Sigiswald Kuijken.
Et tout à l'heure, nous évoquerons d'autres questions, davantage liées à la mise en scène
avec Marie Kuijken, après la Symphonie de Mozart qui ouvre ce programme
et juste avant l'Intermezzo de Haydn, 'La Canterina' qui va le refermer.
Alors, première question à Sigiswald Kuijken.
Pourquoi est-ce que vous avez choisi, en regard avec cet Intermezzo de Haydn,
cette Symphonie de jeunesse de Mozart, qui n'est certainement pas l'une des plus célèbres
ou des plus jouées ?
C'est une symphonie qui date de 1773.
Mozart a 17 ans.
Il est encore à Salzbourg, mais il a déjà fait le voyage, notamment en Italie.
C'est peut-être déjà une première clé d'explication.
Je pense que Mozart était un garçon très sympathique quand il avait 17 ans.
Un peu en avance sur son âge, il avait déjà été formé par beaucoup d'influences.
Le premier était son père, bien sûr, qui n'était pas un grand compositeur,
mais qui était un homme de métier.
Après les voyages, celui-là a profité beaucoup.
Il a été accepté à l'Académie à Bologne quand il avait 14-15 ans,
quelque chose comme ça, une grande exception.
Donc voilà, cette symphonie, elle est déjà faite par quelqu'un qui connaît le métier.
Pourquoi j'ai choisi cette symphonie-là et pas une autre ?
Parce qu'il y en a, comme vous le savez, 41 de Mozart, n'est-ce pas ?
C'est parce que je voulais une pièce avec des flûtes.
Et vous allez me demander pourquoi.
Ça, c'est le pragmatisme des musiciens.
Justement, et je crois que c'est nécessaire de raisonner comme ça.
Parce que dans 'La Canterina', qui est la pièce de résistance, disons, de notre soirée,
il y a les deux flûtistes qui jouent seulement le premier numéro.
Après, ils devraient, à l'époque c'était comme ça,
ils devraient prendre le hautbois et même le cor anglais.
Maintenant, ça n'est plus comme ça, les flûtistes ne jouent plus de hautbois.
Alors voilà, les deux flûtistes qui jouent dans la Haydn,
j'ai préféré qu'ils jouent encore autre chose.
Donc j'ai trouvé une symphonie de Mozart où il y a des flûtes au lieu de hautbois.
Il n'y en a pas tellement.
Et ça donne une couleur tout à fait naturelle, tout à fait autre.
C'est du sol majeur, mais ici les parties de flûte sont situées, disons,
une quinte plus haute que les parties de hautbois normalement.
Et ça fait un autre spectre sonore.
Et je crois que c'est la seule raison.
Et c'est une très jolie symphonie.
Donc voilà, il n'y a pas à hésiter.
Quand on défriche, comme vous, depuis des années,
le répertoire dit de musique ancienne au sens large,
on s'aperçoit que beaucoup de musiciens comme vous
empiètent sur les territoires classiques, voire le territoire romantique.
Mais on peut aller jusqu'où comme ça ?
Avec cette notion de musique historiquement informée,
on peut aller presque jusqu'à nos jours ?
Pour le pousser à l'absurde, on peut aller jusqu'hier soir.
On pourrait imaginer aussi de jouer 'Le Marteau sans maître' de Pierre Boulez
avec un instrument ancien des années 50, n'est-ce pas ?
Là, on pousse dans l'absurde et je suis convaincu moi-même,
personnellement, je ne dis pas que tout le monde va penser comme moi,
que plus on s'avance dans l'histoire de la musique,
moins l'utilisation des instruments soi-disant « justes »
est vraiment une condition absolue.
Je crois qu'il faut voir ça un peu de plus loin
et avec un certain humour aussi.
Je crois que ce qui est important, c'est de ne pas mélanger les gros plans,
je dirais les instruments qu'on utilisait avant la Révolution française.
C'est autre chose qu'après,
mais c'est surtout la mentalité de ceux qui jouent qui a changé.
La Révolution, c'est quelque chose.
Peut-être un de ces jours, on va… je ne sais pas.
Mais c'est quelque chose de très fort
et donc la mentalité de l'instrumentiste change
et aussi les instruments, les préférences pour tel et tel son,
la virtuosité, l'expression débordante et tout ça,
c'est typiquement après la Révolution.
Avant, les compositeurs et les musiciens étaient plutôt des hommes de métier,
des artisans.
Haydn avait le rang de laquais à Esterházy.
– Bien que Kapellmeister.
– Bien, oui, mais il ne s'en est jamais plein.
C'est inscrit dans un autre monde.
Les musiciens étaient des employés de ce monsieur Kapellmeister
et du prince, du prince Esterházy.
Et c'est normal.
Alors, on a une autre éducation quand on est parti de ce lieu-là.
Si après, on est fils de Révolution,
on va faire des choses individualistes et on ne va pas se laisser faire.
– Une dernière question, Sigiswald.
On prononce tout le temps le mot classique.
La musique classique, pour le grand public,
c'est toute la musique depuis pratiquement Monteverdi jusqu'à aujourd'hui.
Le style classique, selon Charles Rosen, c'est quand même beaucoup plus précis.
On définit une époque, un style et puis quand même des outils musicaux, d'écriture.
Alors, si on parle de cette symphonie de Mozart qu'on fait entendre,
on entend une forme sonate dans le premier mouvement.
Ça, c'est assez caractéristique.
Mais dans le dernier mouvement, il y a un fugato.
Alors, ça va revenir après, on le sait bien, dans la musique de Mozart.
Mais est-ce que c'est une survivance du passé, ça ?
– Je crois que c'est une survivance et c'est en même temps aussi
une preuve de curiosité de la part de Mozart qui,
étant notamment académicien à Bologne,
c'est ça qu'il a, entre autres, dû montrer qu'il savait bien faire le contrepoint,
les fugates, les choses qui n'étaient pas vraiment le langage du moment,
au point de vue galanterie, mais ça faisait partie du passé.
Donc, il a prouvé qu'il maîtrisait, et de plus en plus après,
dans le quatuor, vous allez voir qu'il est très fort là-dedans.
Et Beethoven, comme Haydn \N– Et puis, il y aura le baron van Swieten, c'est une autre histoire.
– Exactement.
– On va vous laisser rejoindre votre instrument
et puis les musiciens vont rentrer sur scène
pour la symphonie numéro 27 en sol majeur,
K.199 de Mozart, bien sûr,
l'ensemble du Conservatoire de Paris sous la direction de Sigiswald Kuijken.
Alors, Marie Kuijken, bonsoir.
On va revenir quelques années en arrière par rapport à cette Symphonie de Mozart.
'La Canterina', c'est un intermezzo in musica.
Qu'est-ce que c'est qu'un intermezzo ?
C'est une sorte de intermède destiné à être interpellé entre deux actes d'un opéra plus sérieux ?
Oui, au début, c'était comme ça.
C'est une forme qui est née dans la première moitié du XVIIIe siècle.
Dans cette idée-là, des personnages de l'opéra sérieux faisaient une petite pose plus comique.
Dans la deuxième moitié, ça a évolué.
C'est intéressant de voir que Haydn, sur son manuscrit, a écrit « Intermède »,
mais sur le livret, c'est écrit « Opera buffa ».
Les deux formes étaient déjà en train de se mêler et se sont influencées mutuellement.
On est en 1766, c'est le moment où Haydn est nommé maître de chapelle chez les princes d'Esterhazy.
Qu'est-ce qu'on peut savoir aujourd'hui du contexte, de la manière dont c'était créé sur place ?
Est-ce qu'on a des documents ? Est-ce qu'on sait comment ça se passait ?
Oui, il n'y a pas spécifiquement sur cet opéra-là,
mais il y a en général beaucoup de sources théâtrales de l'époque qu'on peut lire, qu'on peut étudier.
Il y en a qui sont assez générales, il y en a qui sont très précis
et qui montrent vraiment les règles de comment il fallait être sur la scène
et ce qui se faisait, ce qui ne se faisait pas.
On n'était pas comme ça, on n'était pas figé.
Il y a deux aspects qui sont très importants.
L'un est l'aspect, disons, visuel, qui avait le but d'avoir comme si toujours il y avait un tableau vivant.
Comment dire ? Si à l'opéra on pouvait faire stop et l'action devait être toujours beau quand même à voir.
Et ça c'est un aspect donc dans les règles de comment se porter,
que justement on n'est pas avec le proie comme ça.
C'est une offense au roi qui pouvait être justement dans la salle à écouter
et qui avait lui-même aussi eu une éducation de comment se porter et tout ça.
La danse, le roi dansait, etc.
Un autre aspect très important est la vraisemblance.
Ça veut dire que l'idéal, évidemment tout ça c'est des idéaux vers lesquels on essaie d'aller,
on n'arrive jamais, ça c'est tout court.
Mais la vraisemblance ça veut dire qu'il faudrait que l'action semble vraie.
Elle ne l'est pas évidemment parce que c'est des acteurs, c'est des chanteurs-acteurs.
Mais comment faire pour que ça semble vrai ?
Au 18e siècle ils étaient bien conscients de comment nous fonctionnons.
C'est-à-dire que si quelqu'un a une pensée ou un sentiment où il entend quelque chose,
il voit quelque chose, c'est d'abord ça.
Il y a une réaction qui va d'abord être dans le cœur, dans les yeux, dans le visage,
sur ce qu'il pense, ce qui se passe ou le sentiment qui lui vient.
D'abord les yeux qui sont le miroir de l'âme.
Puis des yeux et du visage, ça va aller dans le corps qui va faire un geste
ou qui va se déplacer ou quelque chose comme ça.
Et seulement après ça, ça va aller dans la voix, dans les paroles ou dans le chant.
Et si on respecte ça, c'était vraiment justement dans les sources,
on trouve beaucoup sur cet aspect.
Si on respecte ça, on est un bon acteur et l'action sera vraisemblable.
Et puis c'est quelque chose de très joyeux parce qu'il y a de la parodie aussi là-dedans.
Absolument, oui. En fait, une très grande partie de l'aspect comique de cette opéra,
c'est la parodie sur "l'opera seria"
En fait, l'opera seria était plus statique,
avait des gestes plus grands et plus pathétiques, on dirait aujourd'hui.
Et l'opéra comique, l'opéra buffa était plus vivant, plus vite aussi
et pouvait un peu se moquer de l'opera seria
C'était un aspect qui se faisait beaucoup.
Merci pour cette mise en scène et puis pour ces mots juste avant,
donc 'La Canterina' intermezzo en musique avec Victoria Jung dans le rôle de la cantatrice,
Gasparina, Sahy Ratianarinaivo dans celui du maître de chant Don Pelagio,
Makéda Monenet dans le rôle de la prétendue maire Apollonia
et puis Juan Medina dans le rôle du fils d'un marchand,
Don Ettore et bien sûr l'ensemble du conservatoire,
toujours placé sous la direction de Sigiswald Kuijken et la mise en scène de Marie Kuijken.